que instalei isso. Eu já tinha... Eu tenho ideia que instalei isso este ano, acho.
O que eu tive algum problema é que depois, entretanto, instalei este e porque eu acho
que eu tinha aquele Raspbian OS ou alguma coisa assim, e troquei porque já não sei
o que eu estava a tentar fazer, que não estava a funcionar, entretanto...
Eu não sei, talvez era uma versão antiga e, entretanto, instalou, provavelmente instalou
uma das, portanto, uma mais recente do mundo para estar a usar esta versão 6.17, é uma
versão relativamente recente, não estou a enganhar este kernel.
Mas então a ideia é ir lá ao repositório, trocar o branch daquilo e dar git clone assim?
Não, depois segue a... Basicamente eu não consigo responder porque eu também costumo
ter esse problema, porque depois já a questão do... Eles têm um branch para cada versão
principal, ou seja, para o 6.12, para o 6.... Não sei se eu tenho agora de cabeça, não
sei se sempre a todas, provavelmente tenho para o 6.17, mas depois, portanto, para identificar
a realizidade da, por exemplo, neste caso... Deixe-me ver qual é que eu estou a usar para
falar aqui, dar um exemplo concreto. Por exemplo, na minha versão do Raspberry
POS, eu estou a usar o 6.12.75 e eu penso que quando fui, quando fiz o clone lá da,
deste branch para o 6.12, que ele já me deu uma versão mais recente. E eu não consigo
encontrar, ainda não consegui perceber se eles têm algum sistema de tags para cada
uma destas pressões que usam nos... Portanto, que depois alaça nas atualizações a distribuição.
Desculpem lá, deixem-me só ver se parece muito bem que alguém entra, mas não. Portanto,
como eu estava a dizer, ainda não consegui perceber, ou ainda não consegui identificar
como ir buscar a versão exata que está a ser usada nas distribuições. O que eu costumo
fazer? Portanto, quando, neste tipo de trabalhos, quando estou a usar uma versão, portanto,
descarrego uma versão do kernel e depois acabo por instalar essa versão do kernel no próprio
Raspberry Pi. Portanto, atualizo o ficheiro principal do kernel e depois também os módulos
de kernel. O que, pronto, acaba por ser um bocado trabalhoso e, no caso, uma distribuição.
Enfim, vamos estar lá a furar um bocado o esquema de gestão de pacotes, porque estamos
a forçar algo que não é, que não vem diretamente dos repositórios, desde que se saiba o que
está a fazer. Portanto, essa maneira funciona e quando se está a usar uma ferramenta tipo
de automóvel de route que gera a própria imagem, portanto, gera toda a distribuição
sem precisar usar um Ubuntu, um Raspberry Pi, portanto, quando se está a fazer uma distribuição
à medida, no fundo, ao gerar o sistema final, ele vai buscar a versão, portanto, pega na
versão escolhida do kernel e compila com a configuração que nós quisermos e depois
instala tudo, portanto, cria uma imagem para instalar no flash disk ou num disk externo.
Portanto, esse é o workflow. Porque, sinceramente, acredito que haja, ainda não fiz uma pesquisa
exaustiva nos fóruns, mas, sinceramente, neste momento não necessitei dizer como,
pelo menos para o Raspberry Pi ou para o Ubuntu, não sei se foram os repositórios do Ubuntu,
se conseguem encontrar diretamente a versão exata. Por acaso, como não estou a trabalhar
com o Ubuntu, não fiz essa pesquisa, talvez se arranjava uma solução simples aqui para
a distribuição que usamos nas aulas. No caso Ubuntu, se calhar, se for tanto aos repositórios
que procurar pelos pacotes das sources, se calhar até encontra a versão exata para a
distribuição que está a usar. Portanto, você já identificou a versão, é uma questão de procurar
aos repositórios o... Deixa-me ver uma coisa... Não, o problema é sempre o mesmo, porque se você for aos...
Peço desculpa. Estava aqui a pensar em voz alta. Se você for aos repositórios,
que vai encontrar código já preparado para o... Mesmo sendo código e fonte,
há lá scripts que são feitos para correr no Raspberry Pi. Portanto, tem que ser mesmo nesses
repositórios do GitHub, se metam em erro, para fazer a compilação cruzada.
Portanto, por isso é que, uma vez que não houve aqui... Acabei por, em relação ao que eu tinha
planeado inicial, ou o que gostaria de fazer, porque eu rapidamente percebi que não íamos ter tempo
para fazer essa parte, até quando eu vos pedi para trazer a PAN, enfim... A minha ideia era realmente
criarmos uma distribuição à medida e depois trabalharmos sempre com todos com a mesma versão
do kernel e, portanto, ao gerar a imagem, não termos este tipo de problemas de fracções. Mas acabou
por não dar tempo para fazer isso, por isso é que eu acabei, mesmo na última aula, de dar a sugestão
que se tivesse o Raspberry Pi, que a solução mais fácil era compilar diretamente lá e pronto,
porque senão realmente vão ter este problema de versões do kernel. Para compilar na máquina de
trabalho, não há problema. O problema é que depois, quando forem a copiar o módulo para o Raspberry Pi...
Sim, no caso foi isso, ou seja, eu consegui compilar, só que depois não... Ou seja, que uma versão não
era compatível... Sim, sim, ele diz que qualquer coisa do formato de erro ou coisa do género, portanto,
ele verifica que não corresponde à mesma versão do kernel e não deixa carregar. Existem umas opções
para forçar, mas não é muito... Depois que está alguma coisa não funcionar, ficamos na dúvida se foi
necessário forçar ou não, é melhor nem ir por aí.
Na aula da... Nós temos lá, se quiser levar o seu, pode levar, mas eu tenho lá... Eu não me recordo se
eu estava na aula da 15 dias, tínhamos lá meia dúzia de... Não era meia dúzia, acho que eram só quatro,
mas posso pôr mais. Portanto, não são obrigados a levar. A não ser que já tenha tudo aí configurado
à sua maneira e prefira levar o seu aí, mas também, nesse caso, também podia levar um cartão
e testava-lhe um dos que temos lá. Portanto, nós lá no laboratório temos Raspberry Pi 4.
Qual é o plano de trabalho para hoje? A minha ideia era, caso alguém queira colocar as dúvidas sobre
que, entretanto, tenha surgido sobre os programas ou até enviar-me programas para eu verificar e testar,
portanto, podem fazer isso. Enviam-me por e-mail e eu aqui rapidamente também... Tenho é que me avisei.
Rapidamente também a descarrego e compilo aqui do meu lado e faço o teste de qualquer uma das frções.
Adicionalmente, tenho ainda aqui uma... Para terminar, houve aqui uns slides de SPI que já na parte do ATMeg eu não mostrei
e que agora adaptei isto para o caso do Raspberry Pi e também podemos ver isto nas câmaras,
de qualquer maneira. Não sei se já agora... Portanto, sabe-se-á interessados realmente em fazer o teste,
em que eu faça o teste hoje ou verificação de código aqui do meu lado. Não sei em que ponto de desenvolvimento estou...
Qualquer um dos exercícios. Por exemplo, aquele do PWM, aquilo... Pronto, ainda dá algum trabalhito a fazer,
porque tem que trabalhar ali com três conjuntos de registros, tem que configurar, tem que fazer a parte de configurar
o pino com o output, depois terem feito o primeiro, é a mesma coisa, mas depois ainda tem que configurar
aqui os registros do PWM e o relógio do PWM.
Isso em relação à ficha 1, certo?
Sim, sim, o segundo exercício.
Mas não é para configurar o pino com o PWM?
Sim, sim.
Ah, certo, peço desculpa, era configurar a função, como no exercício 1 fizeram com o output,
aqui, portanto, já vimos que é escolher, se não tenho erro, a função 4 e não com o output,
tenho que programar aquilo para usar a carregar lá naqueles três bits, penso que era o valor 4.
Sim, sim, é o alto 0 que corresponde ao valor 4.
Agora deixem-me só passar aqui para isto.
Estava a dizer a propósito desta questão do PWM, eu apercebi-me que tinha o leak,
estava aqui a completar alguns bocados de texto que não tinha posto nos celulares,
e apercebi-me que tinha a caminha nele e não o endereço.
Deixem-me ver se eu, portanto, é nesta parte aqui dos, vamos recapitular isto.
Portanto, aqui do PWM, isto vimos, portanto,
portanto, para usar a função alternativa 0, tem que se carregar com o valor 4.
Agora, isto é um registro de PWM, isto estava tudo bem direitinho, o erro não estava aqui.
Portanto, aqui eu recordo que tenho que ativar este canal,
portanto, através deste bit 7, e não, perdão, ativar este canal 1,
portanto, é o bit 0,
e portanto, estava aqui, eu penso que, penso que não, tem que ser 100,
eu pus, o endereço que estava era 101.100, e não está correto,
portanto, era o A0, não sei o que, eu acho que na altura fiz uma compreensão qualquer
de, eu assumi que estava em decimal ou hexadecimal, e ao passar para aqui,
fiz mal a soma do offset.
Portanto, aqui é o melhor, eu tinha o meu código em decimal,
e multipliquei automaticamente por, assumi que estava em hexadecimal,
e ao multiplicar por 8, pelos 4 bytes, já era assim uma coisa,
160 em vez do valor correto, que é este, que está aqui.
Esta configuração do clock, outro pormenor que eu não sei se,
já não me recordo se disse na terça-feira,
vocês preparem a escreverem neste registro, qualquer escrita tem que
colocar sempre este valor 5A nos bits, nos 8 bits mais significativos,
isto é só na configuração do relógio, do PWM.
Portanto, o PWM precisa de um relógio para saber da referência,
e portanto, o que eu sugeria é que usassem este oscilador,
que portanto está ligado a um sinal de 54 MHz,
mas de qualquer maneira, para escreverem aqui, por exemplo,
o valor 1 nestes bits de 3 a 0, a seleção do oscilador tem que
colocar além deste, portanto, o valor 001 aqui ou 001 aqui,
tem que colocar também o valor 5A nestes bits 31 a 24,
se não o valor escrita não aceite.
A mesma coisa no divisor,
um detalhe que eu também não disse ontem,
não é que não funcione por completo, mas
as frequências baterem certo,
portanto, de acordo com o cálculo,
este divisor de frequência tem que ter no mínimo o valor 2,
ou seja, vocês terão que obrigatóriamente carregar
aqui para este registro o valor 2,
portanto, é só mais uma vez mais,
portanto, tem que colocar nestes 8 bits mais significativos
do valor 5A e depois fazer o OR,
portanto, primeiro eu criei uma palavra,
adefinei uma variável de 32 bits,
o int 32t, e iniciam a 0 e depois carregam este 5A,
fazem um shift de 24 bits e depois colocam,
fazem nos restantes bits do valor 2,
portanto, é mesmo fazer ou igual a 2
na variável auxiliar e depois escrevem essa variável auxiliar
de uma vez, portanto, numa única escrita,
portanto, para este endereço,
usando o apontador que vos é retornado pelo emmap.
Deixe-me ver se eu aqui,
estas histórias do emmap já tínhamos visto nos slides anteriores,
portanto, este apontador que aqui está exemplificado para
para aceder aos registros do GPIO,
mas vão ter que fazer uma coisa destes, como indiquei na terça-feira,
tanto para os registros do,
adicionalmente também para aqueles dois registros do relógio,
basicamente basta fazer para este endereço aqui
e mapear um 8 bytes, porque no fundo o som nos interessa
a ser o registro que tem A0 e o que está em A4,
que são ambos registros de 32 bits, ou seja, de 4 bytes,
portanto, a gama de endereços que queremos mapear é 8,
são 8 bytes, vamos fazer um emmap de 8 bytes,
mas pronto, é necessário para acedermos a estes registros.
Também coloquei aqui esta sequência que no fundo
é a sequência de inicialização do relógio,
portanto, quem descarrou isto hoje
já deve ter encontrado lá esta informação.
E pronto, e é isso.
Eu coloquei também relativamente aqui a segunda parte da aula que vimos ontem,
relativamente ao que eu agora, àquela ficha que rebatizei para PL5,
até aliás acho que já estava assim no nome de fechera que não estava,
portanto, os módulos de kernel,
ontem já estávamos a ver aqui analisar estas temporizações
e como mencionei que se usava aqui esta variável GIF,
que no fundo tem uma resolução relativamente grosseira,
portanto, no Raspberry POS, com a configuração default do kernel,
portanto é um relógio de 250 Hz, que no fundo é uma resolução de 4 milissegundos.
Quando queremos fazer temporizações com uma maior resolução,
temos uma estrutura de timers que obedece exatamente à mesma lógica,
naturalmente para se diferenciar uma sintaxe diferente e uma nomenclatura nomeadamente,
portanto, em vez de ser esta timer list, é um tipo de data chamada HR timer
e as funções também têm esse prefixo, basicamente é a ideia mesmo.
Eu até forneci também no Moodle já um fecheiro,
o mesmo código, mas adaptado para usar estes timers,
para usá-los depois ou para usarem no último exercício da última ficha,
portanto, para implementar aquele PWM sem que o LED fique a piscar,
convém usar uma frequência um pouco mais alta do que aquilo que é permitido usando a variável GIF.
Ou seja, aqui também temos que definir uma função de callback, que é a função do timer.
As temporizações são feitas usando um tipo de dados,
um tipo de dados especial que é este KTimeT,
que permite especificar as temporizações em segundos
e portanto com uma parte, digamos, fracionária em nanosegundos,
ou seja, uma componente em segundos e uma componente em nanosegundos,
ou seja, quando queremos temporizações pequenas a parte de segundos fica a zero
e depois temos uma resolução de nanosegundos.
Não quero dizer que depois que o Linux consiga ter precisão de nanosegundos,
porque de qualquer maneira foi feito esse ano futuro,
mas na prática, pronto,
se conseguirmos ter uma precisão de algumas dezenas de microsegundos já é muito bom.
Portanto, quando há comotações de tarefas e por aí fora,
o kernel tem que correr código e tudo isso atrasa o tempo de resposta.
Portanto, vocês depois vão ter aqui um módulo, portanto,
a testa pós-graduação, quando falar de sistemas operativos
e para quem já teve sistemas operativos de tempo real,
sabe que o Linux não foi feito reis para ser um sistema operativo de tempo real,
atualmente já tem,
portanto, precisamente a partir da versão 6.12 passou a ter
uma opção de configuração em que já é mais orientada a sistemas de tempo real,
ainda fica um bocado atrás de sistemas operativos que foram pensados de reis
para esses tipos de aplicações como o KNX, o VEX Works,
mas pronto, de qualquer maneira esse modo de configuração, que é o preempt RT,
de real-time, faz com que o tempo máximo que as rotinas críticas poderão ter que esperar seja mais baixo.
Portanto, dá-nos uma certa garantia de tempo de resposta.
Ora bem, aqui...
Eu estava aqui a falar da questão do timer,
portanto, a estabelecer as temporizações em nanosegundos e segundos,
que depois já é passada aqui, portanto, esta função auxiliar permite,
portanto, converter a componente segundos e nanosegundos para este formato de dados,
que depois já é usado na função HR Timer Start,
e depois, tal como no caso anterior, na função de callback,
na função que é chamada no final da temporização,
se quisermos rearmar a temporização, portanto, para termos uma temporização periódica,
usa-se esta função, esta HR Timer For Now,
em que, portanto, ele cria uma temporização para este tempo a partir do instante atual,
em que esta função é chamada, e este não.
Portanto, a temporização será daqui a blink delay unidades de tempo.
Como eu disse, a logic app mesmo, no outro caso, em vez de ter esta função,
era chamada novamente o addTime, mas acaba por ser uma estrutura semelhante.
Portanto, agora, esta parte aqui das interrupções, também ontem, isto já foi um bocado à pressa,
foi aqui que ficou-nos.
Eu comecei por dizer que, no caso do Raspberry Pi,
o hardware não oferece nenhuma forma de detecção automática
de quais são os registros e as interrupções que cada dispositivo usa, isto é tudo.
Portanto, tem que ser feito à medida e com base nos datasheets.
Mas para que este tipo de informação não tenha que ficar hard-coded no código do Linux,
e para ser mais fácil, portanto, adaptar mesmo conforme cada aplicação,
mesmo quando se está a usar a mesma placa, ou mesmo o mesmo sistema computacional,
portanto foi criado este sistema de fecheiros de device tree,
portanto os DTBs, que são os Device Tree Blobs,
que no fundo descrevem o hardware que está presente no sistema
ou aquele que queremos que seja detectado pelo Linux.
No caso aqui de, portanto, neste caso concreto em que eu pretendo usar as interrupções externas
é algo que por omissão não está ativado.
E portanto, se quisermos usar algumas das interrupções externas,
ou seja, ativar a interrupção num dos pinos GPIOs,
portanto, para os sinais externos, para tratar ocorrências de sinais externos,
seja mudanças de nível, seja, portanto, todos os modos de detecção de interrupções,
portanto, ao flanco ou ao nível, portanto, temos que, vamos ter que,
a forma mais prática, digamos assim, é criar o fecheiro de device tree,
que vai ser adicionado, vai funcionar como uma camada, daí o termo Overlay,
uma camada à configuração base.
Portanto, aqui, neste caso, o que eu pretendo com este código
é que seja ativada a interrupção no pino 16, no GPIO 16,
como já vimos também na terça-feira, daí que temos aqui uma primeira parte do fecheiro de device tree
em que vamos dar um número a esta secção,
e, portanto, indicar que queremos este pino como input,
e depois, neste segundo fragmento, vamos, portanto, solicitar que seja,
portanto, ativada a interrupção para este pino, e de acordo, neste caso, este valor 1,
indicar que a interrupção deverá ser gerada quando for detectada um flanco ascendente nesse pino.
Como eu mencionei, este campo aqui de compatibilidade é o que vai ser usado,
depois, para fazer a correspondência entre o código que nós temos no kernel,
ou que vamos escrever para o kernel, e, portanto, esta configuração,
portanto, que foi aqui que ficamos.
Basicamente, no fundo, o kernel tem um conjunto de módulos muito grande
que poderão estar a ser usados ou não.
Por isso é que o próprio Linux dá a possibilidade de quando,
em situações em que sabemos que nunca vamos precisar de um determinado módulo,
ou até subsistema, até de desativar completamente essas partes do código,
para que eles nem sequer estejam a ocupar a memória, mas mesmo que estejam,
a não ser que o hardware seja detectado e que seja feita a correspondência,
esse código poderá nunca ser executado.
Ou seja, no caso aqui deste módulo, nós temos aqui código que vai preparar-se,
ao ser carregado, fica preparado para se associar a um dispositivo que,
ou uma funcionalidade que se identifique desta forma, como este MyCounter.
Portanto, faça aqui, isto é uma macro, faz parte da API do Linux,
para registrar aqui esta descrição.
Portanto, no fundo, Dai diz-se que este módulo pretende capturar, digamos assim,
ou que ele pretende controlar e, de seguida, temos que criar aqui uma estrutura
do tipo PlatformDriver, ou seja, que, como o nome indica, são uns drivers
que são específicos para uma determinada plataforma, em que vamos indicar
qual é a função que queremos que seja executada quando for feito o acasalamento
entre o módulo e o hardware, e depois uma para quando o módulo é descarregado.
Esta é a função de limpeza.
Portanto, aqui mais uma vez faça esta associação com esta variável que indica
quais são os dispositivos com os quais ele é compatível, digamos assim,
com os quais ele consegue controlar.
E, finalmente, aqui mais uma macro para registrar este PlatformDriver.
Isto aqui, portanto, esta macro, há duas maneiras de fazer o registro,
portanto, usando esta macro ou então, na própria função de inicialização do módulo,
chamar uma função de registrar o PlatformDriver.
A vantagem de usar esta macro é que se não tivermos mais nada para fazer na fase inicialização,
ou seja, nada que não possa ser feito aqui, nem sequer precisa ter uma função de init.
Portanto, dispensa a função de init, no fundo a função de init do módulo passa a ser este MyProbe.
Agora, olhando aqui para a função MyProbe, ela, ao ser chamada, vai receber logo uma estrutura
que é preenchida com a informação sobre o hardware, de certa forma, também já com base na informação do device tree.
Reparem que, portanto, esta camada vai encaixar numa device tree muito maior que descreve todo o Raspberry Pi
e como é que é suposto as interrupções funcionarem por aí fora.
Portanto, nós não temos que estar aqui.
Portanto, ele aqui é, por exemplo, este IGPO, a fazer referências é que isto vai ao sistema de interrupções do GPIO.
Portanto, o BCM2711 tem vários sistemas de, portanto, várias fontes de interrupção e continuações de interrupção,
portanto, aqui torna-se bem necessário dizer que isto são interrupções do GPIO.
Ora bem, e é com base nesta estrutura então que agora vamos, isto é uma função CILIA, podemos ver.
Portanto, vamos usar esta função do Linux para obter qual é o número de interrupção que está associado no fundo a esta funcionalidade.
E, seguida, vamos fazer um pedido para associar a esta interrupção, portanto, a este número de interrupção, uma função.
Que será a função de atendimento à interrupção, que tem que ter aqui um formato específico,
retomar este tipo de dados e, portanto, receber estes dois parâmetros.
E, portanto, isto tem que depois corresponder ao que foi feito, portanto, ao tipo de interrupção.
Este shared é para o caso desta interrupção poder ser partilhada com outros dispositivos, como é o caso desta.
Esta aqui, eu sei que é uma interrupção que pode ser partilhada com outros dispositivos, como é o caso desta.
Depois isto é um nome que vai aparecer nos cheiros de informação, nos cheiros virtuais de informação do Linux.
É possível ver todas as interrupções que estão geradas e, portanto, para ser mais fácil identificar,
é possível dar-lhe nomes na altura em que é feito o registro ou a associação a função de atendimento.
Estas funções começadas por ZM têm uma vantagem em relação a APIs mais antigas que existiam no Linux
e que ainda podem ser usadas, embora algumas delas estejam, comecem a ser marcadas como deprecated.
Portanto, uma das vantagens é que é um sistema de funções que faz praticamente uma espécie de garbage collection
e que quando o módulo termina, liberta automaticamente os recursos que foram alocados na altura da chamada da função,
sem sermos obrigados a ter que chamar como tradicionalmente uma espécie de função de dead-end,
release e RQ, ela própria quando o módulo é libertado, já faz com que deixe tudo preparado para que a limpeza possa ser automática.
Ora bem, a partir de agora, com este código, sabemos que sempre que houver ali um flanco ascendente no PIN do GPL16,
que esta função vai ser chamada e podemos colocar aqui o código que quisermos.
Eu tenho aqui um exercício que não tinha pensado para fazermos, mas que, vou deixar, estou a ver que você já tem aqui muitos que fazer,
mas que era o tal medidor de foco, mas que não é assim muito complicado. O que é que temos que fazer?
O que é que temos que fazer? Ter um contador, no fundo, se calarmos uma variável como contador de interrupções,
podemos depois fazer o método de contagem ou por tempo ou por impulsos, ou seja, ao fim de um determinado número de impulsos,
dividir pelo tempo que se passou desde a primeira contagem até a última, ou então podemos tal ser que ao fim de um determinado tempo,
por exemplo, ao fim de um segundo, tem que, por exemplo, tem que retornar o valor, o número de impulsos a dividir pelo tempo, por esse tempo fixo,
que dá também a frequência. De uma maneira ou de outra, usando um método ou outro, temos que ter alguma forma de medir o tempo, não é?
E isso pode ser feito, uma vez mais, com resolução de nanosegundos, com estas funções ktime, get and yes,
ou seja, temos que, no início da contagem, guardar numa variável, portanto, uma espécie de etiqueta temporal,
ou seja, esta vai funcionar como etiqueta temporal e depois, por exemplo, sempre houver uma interrupção,
podemos verificar, fazer esta operação e quando o intervalo for igual àquilo que foi pretendido, por exemplo, um segundo,
ou seja, mil milhões de nanosegundos, fazemos o cálculo da frequência, ou seja, dividir o número de impulsos, o número de interrupções que foram contados por este tempo.
E nessa altura faz-se o reset, ou seja, o initial time passa a ser o tempo atual e o procedimento repete-se periodicamente,
ou seja, se quiserem fazer um medidor de frequência, com o Raspberry Pi, isto para ondas quadradas, obviamente, facilmente fazem com este código.
Aliás, é o que eu uso para ter certeza que tenho o PWM bem configurado, não tenho aqui uma sinoscópia, o que eu faço é ligar a linha do PWM a esta entrada
e assim vejo se a frequência é aquela que eu pretendo.
Alguém quer colocar alguma questão?
Ok.
Ou seja, este aqui vou deixar como... portanto, não vou pedir para entregar, não vai fazer parte da avaliação, mas o desafio é que realmente é algo que pode ser até útil para fazer em debug dos vossos programas.
A propósito da avaliação, não sei se repararam, eu hoje fiz uma pequena limpeza à página do Moodle e já coloquei lá o link para a submissão dos fecheiros do código, ok?
No fundo, ontem é que se vão ter 4 fecheiros, isto para terem, se quiserem ter o 100% nesta parte, portanto dois referentes a cada ficha, da primeira são os dois exercícios e desta segunda são os exercícios 2 e 3.
Tem que ser tudo num fecheiro?
Não, não, são 4 fecheiros diferentes.
Pois, mas cada... não podemos usar coisas... é que eu estava a separar a parte do GPA, ou seja, como os dois exercícios, estava a poupar fora?
Não, pode, pode. Até podem pôr lá um fecheirinho, um rítm e ponto TXT ou coisas do género para explicarem esses aspectos.
Ok.
Eu estava... ou fazendo uma Makefile, mas não vale a pena complicar.
Eu já tenho a Makefile.
Preciso, se puser lá uma Makefile, eu percebo. Apesar que os módulos, como eu disse, convém que esteja cada um no seu próprio diretório, porque o sistema de Makefiles dos módulos, portanto é específico, portanto depende do kernel e se mistura com outros programas pode dar confusão.
O propósito de... também agora lembrei-me disso, de um exercício que eu já mencionei, mas também posso já em avanço dar uma breve explicação.
Uma breve explicação.
Estou aqui a...
A PL5.
Portanto, ou seja, este exercício é simplesmente para analisar, para ajudar a compreenderem o código.
Esta parte aqui do crosscompad com arme menos, enfim, eu já não sei se já alguém tentou fazer isto, mas depende de terem lá aquela parte do path bem configurada.
Eu não reparei que tinha aqui só... já não lembrava que tinha esta parte aqui, mas no exercício 2 eu até deixei aqui uma sugestão diferente, que é colocarem o caminho completo.
Ou seja, por exemplo, assumindo que descarregaram aquela telechain da compilação para arma diretamente no vosso umedir, portanto tem que colocar aqui barra home, barra vosso username e depois aquele nome comprido do diretório, e depois barra vine, e depois isto, que é o prefixo do compilador.
Porque no caso da compilação do kernel, ele já é mais ferramentas em separado e para fazer como estava na ficha 2, teriam que criar links adicionais para o linker e já não lembra outro utilitário qualquer.